1. 问两个RNA序列是不是相同或者差一个字母
2. 扫雷机器人 类似于刷题网扫地机器人 不过我完全没印象了 读题读了半天 写了一堆东西 最后小哥看不下去了给了hint 最终还是没有写完

380 Insert Delete GetRandom O(1)

489 robot room cleaner

160

726

1345

253

198

213

527

399

718

42

56

82



System design

Design order tracking system.

主要功能有查看单个order, 查看order history, 以及与External carrier service (USPS, ‍‍‍‌‌‍‌‌‌‍‍‌‍‍‍‍‌‌etc.)交互来更新shipmennt status.

就按一般的系统设计流程走就行。从需求开始，做一些estimation，设计API，画high level design，设计data model，如何与carrier service交互。面试官对哪方面感兴趣一般会让你停下来详细说，比如NoSql vs Sql, pull model vs push model这些，能讲讲tradeoff就行。



设计一个返回past 24 hours most popular tiktok t‍‍‍‌‌‍‌‌‌‍‍‌‍‍‍‍‌‌ag(caption)的功能.



给一个DAG，表示execution node之间的依赖关系，每个node会根据dependency nodes的结果，做一系列计算。给一个list of node，得到每个node对应的结果。聊到了node的设计，cache的使用，如何partition。感觉还是有点拉，最后聊到partition的时候理解错误，跟面试官思路不大一样‍‍‍‌‌‍‌‌‌‍‍‌‍‍‍‍‌‌。

设计完事以后问了一些bq。1，以前cross team的合作的经历。2.如果让你接手一个已有的项目，大概需要2-3个人maintain的scale，你会怎么做。





系统设计短网址

总体感受+建议
1.对Project会挖得非常深，比如哪个步骤同步比较好，哪个步骤异步比较好，MQ什么时候会出错，出错了如何处理，等等举几个例子
网址是否是1对1？
shorturl久了是否需要释放？
如果已经存在了shorturl，再次请求生成，如何处理？

这些需求都是需要和面试官进行聊，确认的
再次警告，会问的很细节，技术栈也会涉及到很多，建议大家好好准备自己的简历和面试！

2.系统设计
要求感觉很苛刻，也可能是因为面试的是Senior职位
大概要求如下
需求方面：如何确认需求，到底需要什么样的功能，QPS多少
服务：需要什么样的服务，大概需要什么样的API，每个API对应的后台的算法是什么，各种算法的优劣/tradeoff，如何选择最好的算法
数据储存：SQL VS NOSQL，大概需要多少台机器？是否需要transaction？是否需要自增ID？是否需要index？是否需要支持多重index查找，QPS如何？如何sharding？不同sharding的优劣/tradeoff
Scale+优化：判定系统read/write的比例，确定如何优化，DB sharding， cache机制等等

总体来说，我个人的感觉是对纯粹的coding要求也就还好，中规中矩
但是对设计，项目深挖，以及个人的表达，沟通，总结能力要求极高（可能是因为senior职位的缘故）



email system，答的不是特别好。本来说这轮是 coding，面试官来了才说是 design，我还没有准备好...