- [ ] 先把educateive的课程看完，里面出现的每个概念都记录下来，以后对这些概念进行深入
- [ ] DDIA 第二部分看完
- [ ] 对每家onsite的公司 -> 在地里翻完最近两年所有onsite面筋aggregate所有design题目 -> 对每个题目找工业界实现的blog -> 阅读每个blog，选中最好的一到两个 -> 读到烂熟，整理出我当面试官的话会问的所有问题不停考自己 -> 白板英文自行mock 3遍 -> over

举个栗子：
面试lyft -> lyft喜欢考payment system -> google之 -> uber有个分布式的实现，不怎么详细，airbnb有个非常详细的SQL sharding的实现，很详细在它的blog上，采用
然后lyft onsite果然考了，秒了



**如何读ddia**

**summary里的，那些对于名词和术语的总结，还有对于为什么某些东西在系统设计里很重要的简单分析。搭配这些，和一些网上的中文或者英文的读书笔记**



而是你能通过它给的一个案例，去做自己的搜索，走到关联的paper，tech talk（比如infoq网站和ytb频道上的）还有engineering blog，并在那基础上，能够通过阅读这些延展材料，强化自己对于案例的理解，得到自己内心对于这个案例的解决方案的答案



现在要做的是总结考点，然后对这些考点进行deep dive, 做**知识遍历**



知识点类型包括databse，cache，message queue等等进行了整理和归纳，看了一些常用的技术和设计原理，比如看了Cassandra到底怎么搞的，kafka怎么设计的等等。最后总结了在什么场景下用什么，然后如果用这个要讨论什么，怎么展开讨论。比如说cache，就要讨论怎么时候update cache，什么时候evict，以及不同cache之间的选择，etc





面试注意事项：

一定要专门点出tradeoff。很多人喜欢说这里用技术A因为它巴拉巴拉。为了让面试官感受到你在做tradeoff，更好的说法是这里有option A和option B，A的好处坏处是***，B的好处坏处是***，我们这里的情况是，所以我们选A/B。不用整个面试都这样来说，浪费时间，但是面试中间一定要有一两个地方来这样**展现自己的tradeoff能力**。

**一定要完成面试官给的requirement**，这是我mock interview发现很多candidate的问题。就自己毫无边界地聊但是忘了题目要求，要是让面试官来guide你完成requirement肯定是有点减分的。

宏观分析一下问题。比如在面试一开始就说出来，**这个系统最关键的地方在于（比如security，latency等等），我们要时刻把这个东西keep in mind。然后在设计的时候经常callback。**

注意time management，有的家的面试只有45min非常紧，其实1h也挺短的，一定要在最短的时间里面提供最strong的signal。有一些没有那么重要的东西可以省略，比如算数这种，要么就不算了要么keep it very simple。

**自信自信自信**！！！如果自己不是一个很自信的人，找方法让自己变得自信。LZ是只要准备的很好就会非常自信，上面的准备也可以看到了LZ有很努力在做准备，真的是准备好了everything under my radar，就算有些没有touch到的新问题在自信的状态下也会发挥的很好。



**不要因为自己很懂某一块或者因为准备了而拼命showoff**。注意观察面试官，如果发现面试官对这里一点不感兴趣，最好不要花太多时间，说差不多就得了，赶紧moveon到别的地方。我感觉在面试官不熟的地方疯狂表现加分其实没有太多。最好的还是聊到了面试官的心坎儿里。

**不要轻易放弃自己的观点**。面试官challenge candidate是正常操作，不要因为面试官的challenge就觉得自己错了，冷静思考一下为啥面试官这么说，可以defend也可以结合面试官说的evolve一下solution。当然也不要特别犟。。展示一下自己drive consensus的能力。

不要纠结于完美的solution，学会真的”make tradeoff“学会舍弃。很多人很纠结自己的提出的solution总有缺点，比如可以解决A的case但是不能解决B的cas。其实不用太纠结，尤其不要在自己脑子里纠结。我觉得比较好的办法是说出来自己的思考过程，比如说：**我觉得有这个solution，她availability非常好，但是consistency会有问题，我觉得这个要看我们的requirement更看重什么，我觉得这里最重要的是availability因为用户体验很重要什么什么的，所以我觉得这个solution可以，然后我们可以用别的什么什么方法来mitigate consistency的问题。**









